Transcription: Marina Aalten
Relecteur: eric vautier
Aucun public ne nous appartient.
Le public de ce soir est une découverte,
un monde complexe
qui tout d'un coup
me fait oublier,
pour peu que j'essaie
de les rencontrer physiquement,
il n'y a pas d'amour,
il n'y a que des preuves d'amour,
avec mon regard
utilisé telle que l'écologie
me réclame de l'utiliser
auquel je donne la mission
de me faire rencontrer
les gens qui sont en face de moi,
quelle que soit la tête qu'ils me font.
Merci.
Et tout d'un coup,
tout ce que j'avais prévu
de dire s'échappe.
Parce que votre présence m'envahit.
Mais votre présence
a aussi un avantage pour moi,
c'est que pour peu
que je décide de m'y intéresser,
je me redresse.
Je passe tout d'un coup
du fœtus à l'homme.
Du vulgum pecus au leader.
Je vois trop souvent des managers -
et beaucoup d'entre vous
le seront bientôt -
victimes de cette culture occidentale
qui nous a fait mettre
le cerveau sur un pinacle -
« Je pense donc je suis » -
entrer en scène
sans prendre le moyen
de regarder le public,
s'accrocher au pupitre,
mon micro,
mes notes.
« Bon, alors, Mesdames et Messieurs,
aujourd'hui... »
Et c'est parti.
Cet orateur-là est formé à l'européenne.
Il est un peu l'autre extrême
de l'Américain
qui rentre en scène -
vous vous souvenez,
tout le monde a vu cette vidéo -
en hurlant sur scène.
Je n'ai même pas besoin
de vous citer le nom
de ce dirigeant américain.
L'entrée en scène doit se situer
un peu entre les deux.
Mais ce que je veux montrer simplement là,
c'est que la première chose importante,
quand vous entrez quelque part,
c'est de regarder.
Mais pas de regarder passivement.
De missionner votre cerveau,
ou votre regard plutôt,
d'aller chercher, d'aller rencontrer.
Autrement dit, vous devez avoir,
quand vous entrez en scène,
une décision de vous intéresser à l'autre.
Et comme le regard est condamné
à la relation singulière, cher monsieur,
je vais être obligé de procéder
tout au long de mon exposé
par sondage aléatoire.
Si je sonde aléatoirement, normalement,
que je passe d'une dame qui se trouve ici
et qui me regarde comme ça
à un monsieur qui se trouve là
et qui me regarde par-dessus ses lunettes,
mon cerveau fait immédiatement
la synthèse des deux
et me calcule le mot adapté aux deux,
dans le ton adapté aux deux,
et au rythme adapté aux deux.
Parce que quand vous parlez en public,
vous gérez trois lignes.
Une ligne verbale -
le choix des mots -
une ligne tonale
et une ligne rythmique.
Je sais que les intellectuels
dans cette salle
ne pensent qu'au rythme,
à la ligne verbale,
trouver les mots.
Ce qui fait que, chaque fois,
on regarde la moquette,
et on dit qu'est-ce que je peux bien dire
et je trouve le mot
en regardant le plancher
et je le plaque sur le public.
Je n'ai rien reçu, j'impose.
Je suis un chef.
Si en revanche,
j'oublie tout,
simplement par le choc de la rencontre,
je détruis tout ce que j'avais préparé,
et tout d'un coup,
vous sélectionnez en moi,
pour atteindre le même objectif,
un chemin différent
de ce que j'avais préparé.
C'est le seul moyen de faire du public
le co-auteur
du discours fini de l'orateur.
Parler en public ne consiste pas
à dire ce qu'on a prévu de dire.
Mais aller au-delà grâce au public.
Autant grâce à celui
qui ne vous regarde pas, ou qui dort
qui tout d'un coup réveille
votre cerveau sur une urgence.
Damasio, neurobiologiste américain
nous apprend très bien que
le cerveau fonctionne -
toutes les décisions
sont sur l'instinct de survie.
Autrement dit,
celui qui s'endort quand vous parlez
vous rend le service de vous réveiller.
Et tout d'un coup,
ça programme dans votre corps -
ça passe d'abord par votre corps
ensuite ça arrive au cerveau -
ça programme dans votre corps,
le mot, le ton et le rythme adaptés
pour sauver votre peau,
la peau de votre dossier,
la peau de votre entreprise,
la peau de Paris, la peau de la France,
la peau du monde, tout ça en même temps.
(Rires)
Dans une seule verticalité
et c'est ça que vous avez à faire.
Pas seulement sauver votre peau,
mais la peau du dossier.
Vous voyez, il y a une différence énorme
entre le leader et le chef.
Et je tiens à vous dire tout de suite,
et chacun s'essaie à devenir leader
et aujourd'hui dans la crise actuelle
de nos entreprises, la crise économique,
la crise mondiale,
on a besoin de leaders.
C'est déjà bien d'avoir des chefs,
mais les leaders sont différents.
En quelque sorte, le leader expose,
le chef impose.
Le leader expose et on le suit.
Le chef impose, point.
Il est évident que l'envie de travailler
n'est pas la même
pour le premier ou pour le second.
Vous voyez,
la notion d'imposition et d'exposition.
À partir du moment
où je vous regarde en entrant,
je redresse mon dos sans y penser,
et tout d'un coup,
je passe dans un système.
Les regards que vous avez sur moi,
le regard que j'ai sur vous,
créent un système unique
à cerveaux multiples.
Et par ma bouche en ce moment,
parce que je me nourris sur vous,
le feed, je vous donne le back.
N'inversez pas.
N'attendez pas quand vous parlez en public
de donner le feed et de recevoir le back.
Inversez tout.
On nous a élevés dans l'idée inverse.
Nourrissez-vous au public
et de la rencontre naîtra le discours.
Alors qu'on nous a mis dans la tête :
vous allez faire un beau discours,
bien calculé, l'envoyer
et ça créera une belle relation.
Je vous suggère d'inverser.
Créez la rencontre
et elle appellera votre discours.
Et comme nous sommes liés
physiquement par nos regards
moi dans l'aléatoire, et vous sur moi,
eh bien, ce qui parle
en ce moment n'est pas moi,
c'est la collectivité
que nous représentons.
Dans la convention de la conférence,
il se trouve
que c'est le conférencier qui parle,
mais en ce moment,
votre visage, mademoiselle,
ne peut pas ne pas intervenir
dans ce que mon cerveau
est en train de construire.
Dix à cent milliards de neurones
dans le cerveau.
Et votre visage,
et le fait que je l'ai vu,
je ne sais pas comment,
mais tout d'un coup
le texte qui suit derrière
est un texte qui résulte de notre contact.
Par conséquent vous êtes auteur
de mon texte, de mon ton et de mon rythme,
autant que je le suis moi-même.
Autrement dit, un leader
tient la parole du collectif.
Le chef tient sa parole.
Donc le leader expose
ce que le collectif a généré,
et par conséquent,
comment le public peut-il ne pas signer
un texte dont il est devenu co-auteur ?
C'est pour ça qu'un public suit le leader
et travaille a minima pour le chef
parce que le public
se sent co-auteur du discours fini
avec l'orateur.
Ça, c'est le leadership.
Alors, il existe un lieu
dans lequel on privilégie la rencontre
et ensuite on passe le texte.
Repensez à ça.
Je suis sûr que la prochaine fois
que vous allez faire un exposé en public,
tout le monde va essayer
de regarder le public avant de démarrer.
Je vous le souhaite.
Privilégiez la rencontre.
Que vous ayez toujours dans votre tête,
avant d'entrer en scène,
et même en entrant, dans votre esprit :
« Mesdames et Messieurs,
j'ai peut-être des choses à vous dire,
mais ce n'est pas le plus important.
Le plus important,
c'est qu'on soit ensemble. »
Et ce n'est pas que psychologique,
je construis avec mon corps
la relation à vos corps.
Et donc nous créons un système
physiquement de tuyauterie.
L'art oratoire, c'est de la plomberie,
une question de tuyaux,
la colonne d'air et le regard.
Avec ça, vous faites votre vie.
Et les cerveaux discutent entre eux,
on ne sait pas comment mais ils discutent.
Je ne sais pas ce qu'il se passe
quand on se regarde,
mais eux deux, ils savent.
Il y a des centaines de milliers d'axones
dans le cerveau humain.
Lisez Damasio, « L'Erreur de Descartes »
qui parle de l'intuition.
Si on ne parle pas sur l'intuition,
on est foutus.
Toute la thèse, c'est d'amener
l'intuition à la pertinence.
Si je suis en regard sur vous,
si je suis droit entre terre et ciel,
je sais que mon cerveau est pertinent,
je n'ai même plus à le surveiller.
Je sais qu'il avance,
dans votre intérêt, et dans mon intérêt.
Je parlais donc de ce lieu
de pur leadership.
Et ce lieu de pur leadership
nous apporte la réponse,
nous dit pourquoi
il faut faire l'art oratoire.
Ce lieu de pur leadership,
c'est le théâtre.
En effet, au théâtre,
rien n'est imposé.
Et moi qui suis passé par le théâtre,
qui ai mis en scène
au Capitole à Toulouse,
à l'Opéra de Nancy, à droite et à gauche,
je suis fasciné par le théâtre
parce que les gens qui y arrivent
ne sont pas obligés de venir.
Ils s'installent volontiers dans la salle.
Et au moment où ils s'installent,
tout d'un coup,
au bout d'un certain temps,
les conversations se font,
et puis tout d'un coup,
noir salle.
On allume la scène, balance
de lumière entre la salle et la scène.
La salle se retrouve dans le noir.
Les conversations commencent à s'éteindre.
Certaines durent encore
mais on ne voit plus son voisin
donc on n'a plus tendance à lui parler.
Et puis tout d'un coup,
les trois coups du brigadier.
(Tape du pied rapidement)
(Tape du pied)
Tout le monde se tait.
Et là, on attend le miracle.
Quelqu'un crierait « Au feu ! »
à ce moment-là,
il y a cent morts.
(Rires)
Mais le public est là.
Comme un banc de poissons.
Et dans un banc de poissons,
tous les poissons sont différents.
Chacun donc est
respecté dans ce qu'il est.
Et tous les poissons
en même temps sont là.
Regard vers la scène, dans le noir,
face, dans leurs fauteuils, à la scène.
Combien de managers rêveraient
d'avoir en arrivant
sur le kick off annuel,
un public préparé de telle façon.
Et disponible.
Je suis sûr qu'un manager
qui aurait ce public-là
dans le monde de l'entreprise,
il ne rentre pas en scène, il se barre.
Tellement l'attente du public est forte.
Et une fois que le brigadier est là,
ouverture du rideau.
L'acteur n'est pas encore rentré en scène.
Et le public est déjà prêt.
Et enfin arrive le corps de l'acteur
incarnant le personnage.
Et là, on a le théâtre.
Vous voyez que le théâtre,
par son architecture et ses rites,
met en place
la rencontre.
À ce moment-là, l'acteur peut rentrer.
Ce qui est très difficile
dans nos entreprises,
très difficile en politique,
c'est que dans le monde
en dehors du théâtre,
nous sommes au théâtre inversé.
Quand un manager rentre en réunion,
il a la même lumière sur lui
et sur ses collaborateurs,
il n'a pas un costume différent, il n'y
a pas les trois coups, pas de rampe,
il n'y a rien.
Il est dans un désert,
les gens sont en général en train
de bavarder entre eux tranquillement,
« Que fais-tu dimanche ? Je ne sais pas,
je vais peut-être au golf, et toi ? »
Bon, tout le monde bavarde comme ça,
et le manager est là,
alors il y en a qui tapent sur le verre,
il y en a d'autres qui (Il tousse.),
et puis voilà on ne sait pas
très bien comment faire.
Et puis,
et puis le manager,
on ne l'a pas préparé non plus.
Parce que le comédien
fait de l'art dramatique
mais le manager
n'a pas fait d'art oratoire.
Il ne sait pas comment
placer son corps, commander un regard,
placer un dos et servir une voix
avec un voile du palais placé,
il ne sait pas.
Et là le manager est en difficulté
par rapport à l'acteur.
Parce qu'effectivement,
rien n'est préparé.
On est au théâtre inversé.
Au théâtre classique,
l'acteur rentre le dernier
et tout est prêt.
Dans l'entreprise et en politique,
l'acteur rentre le premier.
Et quand il entre,
tout de suite il se passe
en quelques secondes, théâtre inversé,
ça dure très longtemps au théâtre,
ça dure très peu de temps en entreprise,
le manager rentre en scène,
ouvre les paupières -
c'est l'ouverture du rideau -
regarde son public,
même s'il y a un brouhaha,
équivalent du brigadier,
il sort le premier son,
tout d'un coup le public ouvre les yeux.
Ce sont les projecteurs
qui s'allument sur lui,
les yeux des spectateurs.
Vos yeux sont des lumières
et ces lumières sont justement
le projecteur sur l'orateur.
Et encore faut-il que l'orateur le mérite.
Les yeux s'allument,
tout le monde regarde,
ce sont les projecteurs,
théâtre inversé,
c'est dans l'ordre inverse.
Ensuite, tout d'un coup,
si on est en réunion,
le manager a commencé à parler,
dès les deux premiers mots,
la voix est tellement belle, musicale,
la voix, c'est ce qui porte
les harmoniques,
c'est ce qui porte le sens,
la pensée humaine est complexe.
Par conséquent,
elle réclame un instrument de transmission
à sa hauteur de complexité.
C'est la voix humaine, pas le geste,
c'est la voix humaine qui porte
toute la complexité et la beauté du son.
Ayez un projet artistique
quand vous parlez à un public.
Un projet relationnel : le regard.
Un projet musical : la voix.
Ayez ces deux projets
et le cerveau suivra.
On met la charrue avant les bœufs.
On met d'abord le cerveau,
et puis le corps
n'a qu'à se débrouiller derrière.
Et bien souvent, en plus,
on oublie les bœufs.
C'est ça, la catastrophe.
Et beaucoup de managers
sont trop dans leur tête
et pas assez dans leur corps.
Et puis,
quand les projecteurs sont allumés,
et ça s'est passé dans les premiers mots,
très très court,
immédiatement, ayant allumé,
les gens se reculent.
Et tout d'un coup, on regarde ce manager
qui n'est plus tout à fait lui-même,
il incarne un personnage.
Et là on est passé
de la personne au personnage.
Et seul le personnage a du leadership.
Parce que c'est un message.
Une personne n'est pas un message,
c'est un ensemble de contradictions.
Un personnage est une forme pure,
qu'on donne au théâtre
et qui fait que tout d'un coup
dans le miroir du théâtre,
le monde, la partie d'humanité
qui est dans la salle, se reconnaît
les auteurs de génie
dessinent des personnages
et proposent un miroir à l'humanité
dans laquelle elle se reconnaît.
Et elle sort du théâtre plus cultivée,
plus connaissant
elle-même sa propre nature,
donc plus sage.
C'est le rôle de la culture.
C'est le rôle de l'art en général,
de proposer un miroir aux hommes.
Ça, c'est le théâtre.
Eh bien, le théâtre,
inversons le mécanisme du miroir
et nous aurons notre société.
Et lorsque tout d'un coup
les yeux sont allumés,
eh bien, tout d'un coup,
léger recul du public
qui s'étonne de voir ce personnage
plus grand que la personne.
Cicéron disait :
« Mettre le corps et la voix à la hauteur
de la dignité de la cause. »
Mettre le corps et la voix à la hauteur
de la dignité de la cause.
Ça veut dire que le corps et la voix
sont essentiels à la communication orale.
Et ça veut dire tout simplement,
que, alors que les comédiens
dont on prépare vraiment le terrain,
prennent des cours d'art dramatique,
apprennent à incarner -
to embody en anglais -
avec leur corps, proposer un personnage
de telle sort que,
quand ils sont en scène,
si Don Juan est bien joué,
vous ne voyez plus l'acteur,
vous voyez Don Juan.
Et vous y croyez.
Et c'était votre souhait.
J'irais même plus loin.
Sur la scène, vous n'avez pas Don Juan,
vous avez le donjuanisme vu par Molière.
Ça s'appelle un personnage parce que
dans la convention de l'oral ça passe
par le corps de la personne qui parle.
On appelle ça un personnage.
En réalité ce qui est sur scène,
c'est la vision que Molière
avait du donjuanisme.
C'est ça, l'incarnation d'une idée.
Un manager est payé pour incarner
son idée du management dans l'entreprise.
Je suis, moi, payé ici
pour incarner l'art oratoire.
Je ne suis pas payé
parce que les TED sont faits avec...
(Rires)
générosité considérable
des intervenants, bon.
Mais c'est vrai, ça, c'est mon vieux côté
de comédien qui ressort,
j'attends le cachet,
c'est une évidence, bon.
Mais, vous voyez
que cette notion du personnage,
la construction du personnage -
titre magnifique
d'un bouquin de Stanislavski,
« La Construction du personnage ».
Mettre le corps et la voix à la hauteur
de la dignité de la cause,
vous incarnez un personnage,
et le personnage est toujours
plus grand que la personne.
J'ose espérer, Mesdames et Messieurs,
que ce que je vous ai donné ce soir
est plus grand que ce que je suis.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)